---
slug: threat-modeling
sidebar_label: 威胁建模
sidebar_position: 5
---

# 威胁建模备忘录

:::note 注意
这是一篇译文，仅供参考，原文地址：
https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Threat_Modeling_Cheat_Sheet.html
:::

## 介绍

威胁建模是一种结构化方法，用于识别系统的潜在威胁并确定其优先级，
并确定潜在缓解措施在减少或消除这些威胁方面的价值。
该备忘录旨在提供有关如何为现有系统或应用程序以及新系统创建威胁模型的指导。

<!-- truncate -->

您无需成为安全专家即可实施本备忘录中涵盖的技术。所有开发人员、
软件和系统设计人员以及架构师都应努力将威胁建模纳入其软件开发生命周期。
最理想的是，您将创建威胁模型并确定在新系统、应用程序或功能开发的早期阶段需要哪些缓解措施。
在项目的设计阶段评估潜在威胁可以节省大量资源，这些资源可能需要重构项目以在项目的后期阶段包括风险缓解。

当您生成威胁模型时，您将：

- 记录数据如何流经系统以确定系统可能受到攻击的位置。
- 记录尽可能多的系统潜在威胁。
- 记录可能实施的安全控制措施，以减少潜在威胁的可能性或影响。

请注意，在整个文档中，术语“系统”和“应用程序”可互换使用。
文档中的原则同样适用于设计和构建网络基础设施或服务器集群等系统，就像设计或开发桌面、移动或 Web 应用程序一样。

### 威胁建模术语

您应该熟悉本备忘录中将使用的以下术语。

*威胁代理* 可以是个人或组织，其能够进行特定的威胁。确定谁想要利用公司的资产、
他们如何利用这些资产来对付公司以及他们是否有能力这样做是至关重要的。
一些威胁需要更多的专业知识或资源，从而提高所需的威胁参与者的水平。
例如，如果威胁需要数十万美元的计算能力来实施，则很可能只有公司、犯罪分子或政府才是有效的威胁者。
然而，随着云计算的兴起和互联网上攻击软件的盛行，可能只需要不多的技能和资源就可以造成威胁。

*影响* 是对特定威胁造成的潜在损害的衡量。影响和损坏可以有多种形式。
威胁可能会导致有形资产受损，或可能导致明显的财务损失。间接损失也可能由攻击引起，
需要将其视为影响的一部分。例如，如果您公司的网站遭到破坏，这可能会损害您公司的声誉，
进而可能由于您的用户失去信心而导致业务损失。根据您从事的业务，
暴露用户信息的攻击可能会对您的用户造成伤害或生命威胁，从而大大增加允许此类暴露的威胁的影响。

*可能性* 是对实施威胁的可能性的度量。多种因素都会影响实施威胁的可能性，包括实施威胁的难度以及对攻击者的回报。
例如，如果威胁需要拥有数万美元计算资源的熟练威胁参与者来实施，
而唯一的回报是他们能够访问已经以某种其他形式公开的信息，则可能性很低.
但是，如果威胁相对容易实现，或者如果攻击者要获得可以从中获利的有价值的信息，则可能性可能会更高。

*控制* 是您为了避免、检测、抵消或尽量减少对您的信息、系统或其他资产的潜在威胁而采取的保护措施或对策。

*预防* 是可以完全阻止特定攻击发生的控制措施。例如，如果您发现某个威胁，
您的用户的个人信息可能会被某些应用程序日志识别，并且您决定完全删除该日志，那么您已经阻止了该特定威胁。

*缓解措施* 是为降低威胁的可能性或影响而实施的控制措施，但不一定完全阻止它。
例如，如果您将用户的密码作为哈希存储在数据库中，则具有相同密码的两个用户将具有相同的哈希。
因此，如果攻击者可以访问哈希的密码并且能够确定与一个哈希相关联的密码，
他就可以通过查找相同的哈希轻松找到共享相同密码的所有其他用户。
但是，如果您向每个用户的密码添加盐，则这种特定攻击的成本会大大增加，
因为攻击者必须单独破解每个密码。成本的增加降低了可能性，从而减轻了攻击。

*数据流图* 是信息如何流过系统的描述。它显示了每个流程或子系统的数据输入或输出的每个位置。
它包括数据存储在系统中的任何地方，无论是临时的还是长期的。

*信任边界* （在威胁建模的上下文中）是数据流图中数据改变其信任级别的位置。
在两个进程之间传递数据的地方是典型的信任边界。如果您的应用程序从磁盘读取文件，
则应用程序和文件之间存在信任边界，因为外部进程和用户可以修改文件中的数据。
如果您的应用程序调用远程进程，或者远程进程调用您的应用程序，这就是信任边界。
如果您从数据库读取数据，通常会有一个信任边界，因为其他进程可以修改数据库中的数据。
您以任何形式接受用户输入的任何地方始终是信任边界。

除了上述术语外，熟悉[威胁建模宣言]项目中定义的关键威胁建模原则也很重要。本备忘录中将考虑这些原则。

## 入门

[威胁建模宣言]: https://www.threatmodelingmanifesto.org/

TODO
