---
slug: ms-mq
title: iam-ms 消息通道
authors: krossdev
tags: [kross iam-ms, nats, dev]
---

将 KrossIAM 的消息发送服务(iam-ms)独立出来，两者之间采用 [nats](http://nats.io) 作为消息通道。

<!--truncate-->

## nats 

现有的 MQ 产品有很多，例如 RabbitMQ, Kafka, RocketMQ, Nats 等。
总的来说，分两类: 实时型、和事务型。
RabbitMQ, Nats 属于实时型， Kafka, RocketMQ 属于事务型。

当然有些的产品，试图在这两种场景(实时，和事物)中都能适应。
例如 Nats 和 Nats JetStream. 或 Kafka 提高其实时性. 
又如 RocketMQ 为分布式事务提供的解决方案等。

### nats 特性

> NATS core offers an __at most once__ quality of service. 
If a subscriber is not listening on the subject (no subject match), 
or is not active when the message is sent, the message is not received. 
This is the same level of guarantee that TCP/IP provides. 
Core NATS is a fire-and-forget messaging system, 
will only hold messages in memory and will never write messages directly to disk. 
If you need higher levels of service, you can use NATS JetStream or build additional reliability into your client applications with proven and scalable reference designs such as acks and sequence numbers.

- NATS 类似 TCP
- 提供 **最多一次**  语义
- 如果SUB没有监听主题（没有主题匹配），或者在发送消息时未激活，则SUB不会收到消息。
- 如果要求 **至少一次** 语义, 要采用 NATS JetStream (JetStream 通过持久化, 能提供更高的QoS)
- 利用 ack / sequence numbers, 自己实现, 也能提高 QoS. (配合某种重发, 持久化等)

> 按照分布式事务的理论，要实现 **至少一次** 语义，都要配合一套机制才能完成。
类似于 `冲正`(补偿交易), 事后人工监督等机制相配合。
参见[事务消息](https://dtm.pub/practice/msg.html).
> 如果不采用JetStream, 不考虑单点问题的话, 配合数据库自己简单实现是一种不错的方案(实现重发, 查询, 持久化等)

对aim-ms而已，tcp 语义足以。

### nats 概念

- __Subject__
  - PUB 请求方, SUB 接收方, SUBJECT 消息通道
  - 这是MQ的基石, 其他的概念，如广播，负载均衡，只是采用了不同的策略而已
- __Publish-Subscribe__
  - 基于 subject 的分布式的广播通信
  - 1对多: 只要当PUB发送消息时, 在监听该 subject 的 SUB 都能收到消息
- __Request-Reply__
  - 这模式，关键在于两点
    1. 基于publish and subscribe
    2. inbox: PUB 发布某一条 request-msg 时，附带产生一个唯一的 reply-subject 通道
  - 实际上，inbox 你可以自己产生, 也可以有 sdk 帮你产生
  - 应用
    - 用于探测对方: measure latency, watch for anomalies, direct scalability and more 
    - 一个PUB，多个SUB应答: 一个请求被多人处理，只收到一个应答就算成功: reduce response latency and jitter
- __Queue Groups__
  - 基于 subject , 对 SUB 按 queue 分组后，按 queue 做负载均衡
  - 一个subject，允许多组 queue. queue 之间, 类似广播. queue之内, 负载均衡.
  - queue 无需nats-server配置。随着sdk的调用，动态产生.

## 实践

- 换一种语言
  - 混合语言
- 协议描述



