---
slug: ms
title: KrossIAM 中的消息服务
authors: krossdev
tags: [kross iam, ms, message]
---

KrossIAM 通过`消息`与外部系统进行沟通，采用 [`nats`](https://nats.io) 作为消息中间件，
这篇文章介绍 KrossIAM 中的消息服务。

<!--truncate-->

## 什么是消息服务

当 KrossIAM 需要发送数据到外部系统时，例如邮件，短信，等等，它给`消息服务器`发送一个请求，
让消息服务器完成工作。

### 为什么使用消息服务

从 KrossIAM 发送消息不是技术上的问题，甚至更简单，问题是会失去消息处理的灵活性。

例如当某个事件发生的时候，例如用户非正常登录事件，需要通知用户知道这个事件，但如何通知呢？
是通过电子邮件还是短信呢，还是都用上？这不好决定，某些人可能希望是这样，另一些人可能希望那样。
正因为此，KrossIAM 不作任何的假设，只是告诉消息服务器这个事件发生了，
由消息服务器决定接下来如何做。

## 消息代理

消息通过 `nats` 消息代理进行路由，nats 是 `发布/订阅` 系统，多个 APP 可以订阅同一个
`主题`，这让 KrossIAM 的消息服务变得非常灵活。

考虑前面的用户非正常登录例子，KrossIAM 告诉消息服务器发生了这个事件，某个 APP
可以订阅这个事件来发送电子邮件通知，另一个 APP 可以订阅这个事件来发送短信，如果你不喜欢短信，
停止发送短信的 APP 就行了。

Nats 支持[许多的编程语言](https://docs.nats.io/using-nats/developer)，
你可以使用喜欢的语言编写消息订阅 APP。另外，nats 还支持认证和授权机制，后面将提到它们。

## 消息类型，同步和异步

KrossIAM 消息有 3 种类型：`action`，`notice`，以及 `audit`，action 是同步消息，
notice 和 audit 是异步消息。

`action` 是 KrossIAM 请求消息服务完成某件事情，必须有一个且只有一个订阅者来处理这个
action。也就是说，action 必须执行一次，并且只能执行一次。

action 是同步消息，当 KrossIAM 请求一个 action 时，它将阻塞，等待 action 完成或者超时。

例如发送邮件、短信等等是 action，因为这些操作必须执行一次且只执行一次。

`notice` 是异步消息，可以有多个（包括0个）订阅者，KrossIAM 只是发布 notice 到消息服务，
不关心结果。

`audit` 基本上和 `notice` 一样，但用来发布更敏感的信息，将 notice 和 audit 分开，
可以使用 nats 的授权机制来限制订阅者的权限。

:::tip log
`msc/v0.1.1` 加入了一个新的类型: `log`，用于发布日志信息，它的属性和 `notice` 一样，
可以有多个订阅者。

`log` 是为了配合 `logtail` 而增加，目前 `logtail` 处于早期阶段。
:::

## MSS 和 MSC

在 KrossIAM 的消息服务[仓库](https://github.com/krossdev/iam-ms)中有 2 个目录，
`MSS` 和 `MSC`，其中 MSC 是一个 Go 模块，集成到 KrossIAM 系统中，MSS
是一个标准的应用程序，也就是说，MSC 主要用来`发布`消息，MSS 主要用来`订阅`消息，
它们之间使用简单的，基于 JSON 的通讯协议来进行通讯。

### MSC

MSC 是一个标准的 Go 模块，可以在任何 Go 项目中引用，但是它主要为 KrossIAM 设计，
但是也可以在其他项目中使用。它实现了发布消息到 MSS 的能力（主要是封装了通讯协议）。

### MSS

MSS 是 KrossIAM 的*标准*消息服务器，它完整的实现了 KrossIAM 需要的服务，通常情况下，
你应该使用这个消息服务器，但是这并不是唯一的选项，因为 KrossIAM 的消息服务是基于 nats，
你完全可以编写你自己的 APP 替换 MSS。

#### MSS 服务配置

正如前面所说，MSS 在设计时充分考虑了可替换性，如果你只想对 MSS 中的某一项或几项服务进行替换，
你可以配置 MSS 停止处理这几项服务，然后由你的应用来接管这几项服务的处理。

## Nats

当前 KrossIAM 的消息服务建立在 Nats 系统之上，如果要更深入理解 KrossIAM 的消息服务，
可能需要先更进一步理解 Nats，可以访问 Nats 的[网站](https://nats.io)了解更多信息。
