---
slug: i18n
title: KrossIAM 中的 I18n
authors: krossdev
tags: [kross iam, i18n]
---

I18N 是 *internationalization* 这个单词的缩写（i+中间18个字符+n)，意指软件国际化，
严格来说软件国际化分为2个部分，国际化与本地化，详细信息可以参加：
[国际化与本地化](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%8C%96%E4%B8%8E%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%8C%96)

KrossIAM 支持 I18n。

<!--truncate-->

## 软件国际化概述

就像前面说的，国际化分为国际化与本地化两个部分，第一部分国际化是指在软件设计时，
将软件与特定语言及地区脱钩的过程。当软件被移植到不同的语言及地区时，
软件本身不用做内部工程上的改变或修正。
第二部分本地化则是指当移植软件时，加上与特定区域设置有关的信息和翻译文件的过程。

需要注意的是，国际化不仅仅限于文本消息，还有其它的属性，
例如数字格式（小数点、分隔点的位置、分隔所用的字符），时间日期格式，等等。
在设计软件时，要注意这些细节。

## KrossIAM 中的 I18n

KrossIAM I18n 主要分为2个部分，前端和后端。前端直接展示给给用户，因此是重点，
后端相对来说国际化没有那么重要，尤其是为了避免歧义，有些消息尽量避免国际化。

## 前端

KrossIAM 的前端（管理控制台）基于 React 框架开发，因此采用
[react-i18next](https://react.i18next.com/) 这个模块来处理国际化相关的任务。

### 前端国际化流程

最方便的是使用 `useTranslation` 钩子，例如下面的代码：

```jsx
import { useTranslation } from 'react-i18next';

function Cool() {
  const { t } = useTranslation();
  return (
	<p>{t('Message to translation')}</p>
  )
}
```

上面的使用 `t` 函数包起来的是要翻译的消息。之后，利用
[i18next-parser](https://github.com/i18next/i18next-parser) 这个工具，
可以将代码中需要翻译的文本自动提取出来，生成一个可以翻译的文件，i18next-parser
接收一个配置文件，在 KrossIAM 中，这个配置文件名称是 `i18n.config.js`。
i18next-parser 运行后，会生成或更新 `public/locales/.../translation.json` 文件。

翻译人员将 `translation.json` 中的内容翻译成本地语言就可以实现本地化。目前 KrossIAM
支持 `en` 和 `zh_CN` 两个 locale，如果要增加更加的 locale，可以修改 `i18n.config.js`
增加新的 locale，重复上面的过程实现本地化。

如果当前的 locale 不支持，将会使用 en。

### 复数

某些语言支持复数，单个和多个的语法上有些区别，例如英语中，复数一般加上`s`或`es`后缀。
i18next 支持复数，在代码中，使用下列的方式：

```jsx
import { Trans } from 'react-i18next';

function Cool() {
  return (
    <p>
      <Trans i18nKey='projectCount' count={projectCount}>
        {{ count: projectCount }} projects in total
      </Trans>
    </p>
  )
}
```

`i18nkey` 的值将成为 `translation.json` 文件中的 KEY，对于支持复数的语言，其
translation.json 文件中将包含2行：

```json
  "projectCount_one": "{{count}} project in total",
  "projectCount_other": "{{count}} projects in total",
```

`..._one` 是针对单数的翻译，`..._other` 是针对复数的翻译。

### Trans 组件

如果使用上面介绍的 `t()` 函数，默认以其包含的文本作为翻译 KEY，这在大部分情况下都是合适的，
也可以使用 `Trans` 组件，指定一个 KEY，例如翻译的文本很长，用作 KEY 可能不方便。

```jsx
import { Trans } from 'react-i18next';

function Cool() {
  return (
    <p>
      <Trans i18nKey='LongText'>
        This message is very long...
        This message is very long...
        This message is very long...
        This message is very long...
        This message is very long...
        This message is very long...
        This message is very long...
        This message is very long...
      </Trans>
    </p>
  )
}
```

### 更多

上面介绍的用法涵盖了大部分情况，对于特殊的情况，还需要参考 i18next 的文档。

## 后端

KrossIAM 后端采用 `go` 语言，go 语言自带有 `text/language` 和 `text/message` 模块，
这些模块可以实现国际化。关于这两个模块，go 提供了非常好的文档，主要是讲到各种难点，以及一些混淆。
我们不打算在这里讲这些内容，那是另外一个很长的故事。

### T() 和 P()

KrossIAM 后端国际化使用 2 个函数，一个 `T()` 和一个 `P()`，这两个函数属于 `i18n` 模块，
因此使用时一般是 `i18n.T(message)` 和 `i18n.P(c, message)`。

`T()` 使用后端的 locale 设置（即操作系统的当前 locale），而 `P()` 使用前端的 locale
（即通过浏览器 `accept-language` 请求头获取）。

例如操作系统设置的 locale 为 `zh_CN`，那么用 T() 函数就会翻译为中文，但是如果前端浏览器设置的
locale 为 en_US， 那么使用中文作为响应消息是不合适的，因此要使用 P() 函数，P()
会使用浏览器用户偏爱的语言来进行翻译。

---
有点着急，写的不够细致，有疑问直接翻翻代码就清楚了，上面提到的部分在 KrossIAM 中都工作的非常好。
